<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      lang="es"
      xml:lang="es">
   <head>
      <meta charset="UTF-8"/>
      <title>Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina — Agenda Digital Latinoamericana</title>
      <meta name="DC.title"
            content="Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina"/>
      <meta name="DC.language" content="es"/>
      <meta name="DC.type" content="Text"/>
      <meta name="DC.date" content="2026"/>
      <meta name="DC.creator" content="Liberatore, Andrea Esther"/>
      <meta name="DC.description"
            content="El presente artículo editorial examina críticamente el impacto de la pandemia de COVID-19 como un acelerador involuntario y asincrónico de la transformación tecnológica en América Latina. Se analiza cómo la migración perentoria hacia plataformas virtuales en los sectores educativo, administrativo y sanitario no solo visibilizó, sino que profundizó las fracturas estructurales y las asimetrías socioeconómicas preexistentes en el tejido social de la región. El texto aborda un diagnóstico dicotómico: por un lado, reconoce la expansión cuantitativa de la conectividad digital y el aumento en las tasas de penetración de Internet en el escenario pospandemia; por otro lado, denuncia la persistencia de la denominada &#34;brecha digital de segundo nivel&#34;. Este fenómeno se manifiesta en las limitaciones materiales de acceso (dispositivos inadecuados, conexiones móviles restrictivas) y en la carencia de competencias digitales básicas en los sectores de menores ingresos, donde el costo de la banda ancha fija llega a representar, según datos de la CEPAL, un prohibitivo 14% del ingreso mensual. El argumento central postula que la digitalización desvinculada de políticas públicas integrales e interseccionales —que articulen simultáneamente la infraestructura, la formación y el diseño institucional— actúa como un vector que reproduce y amplifica las desigualdades históricas de género, etnia, edad y territorio. Finalmente, se introduce la estructura del número actual de la revista, el cual reúne contribuciones académicas que abordan esta problemática bajo la premisa de que la transformación digital no puede ser aislada de sus condiciones materiales y simbólicas de despliegue, promoviendo así un debate urgente frente al determinismo tecnológico."/>
      <meta name="DC.subject" content="Brecha digital de segundo nivel"/>
      <meta name="DC.subject" content="América Latina"/>
      <meta name="DC.subject" content="Políticas públicas"/>
      <meta name="DC.subject" content="Desigualdad estructural"/>
      <meta name="DC.subject" content="Transformación digital"/>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/epub.css"/>
   </head>
   <body>
      <section epub:type="preamble" class="article-preamble">
         <p class="article-type">Editorial</p>
         <h1 class="article-title" id="titulo-articulo">Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina</h1>
         <p class="article-trans-title">The Pending Challenges of Digitalization in Latin America</p>
         <div class="autoria">
            <div class="autor-item">
               <p class="autor-nombre">Andrea Esther Liberatore <span class="orcid">https://orcid.org/0009-0003-9648-5013</span>
               </p>
               <p class="autor-afil">, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina</p>
            </div>
         </div>
         <div class="pub-data">
            <p class="pub-fecha">2026, vol. 01, núm. 01</p>
            <p class="pub-licencia">CC BY-NC-SA</p>
         </div>
         <div class="como-citar">
            <p class="como-citar-label">Cómo citar</p>
            <p class="como-citar-texto">Liberatore, A. E. (2026). Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina. <em>Agenda Digital Latinoamericana</em>, <em>01</em>(01)</p>
         </div>
      </section>
      <section class="abstracts" id="abstracts">
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Resumen</p>
            <p>El presente artículo editorial examina críticamente el impacto de la pandemia de COVID-19 como un acelerador involuntario y asincrónico de la transformación tecnológica en América Latina. Se analiza cómo la migración perentoria hacia plataformas virtuales en los sectores educativo, administrativo y sanitario no solo visibilizó, sino que profundizó las fracturas estructurales y las asimetrías socioeconómicas preexistentes en el tejido social de la región. El texto aborda un diagnóstico dicotómico: por un lado, reconoce la expansión cuantitativa de la conectividad digital y el aumento en las tasas de penetración de Internet en el escenario pospandemia; por otro lado, denuncia la persistencia de la denominada "brecha digital de segundo nivel". Este fenómeno se manifiesta en las limitaciones materiales de acceso (dispositivos inadecuados, conexiones móviles restrictivas) y en la carencia de competencias digitales básicas en los sectores de menores ingresos, donde el costo de la banda ancha fija llega a representar, según datos de la CEPAL, un prohibitivo 14% del ingreso mensual. El argumento central postula que la digitalización desvinculada de políticas públicas integrales e interseccionales —que articulen simultáneamente la infraestructura, la formación y el diseño institucional— actúa como un vector que reproduce y amplifica las desigualdades históricas de género, etnia, edad y territorio. Finalmente, se introduce la estructura del número actual de la revista, el cual reúne contribuciones académicas que abordan esta problemática bajo la premisa de que la transformación digital no puede ser aislada de sus condiciones materiales y simbólicas de despliegue, promoviendo así un debate urgente frente al determinismo tecnológico.</p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Palabras clave: </strong>Brecha digital de segundo nivel, América Latina, Políticas públicas, Desigualdad estructural, Transformación digital</p>
         </div>
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Abstract</p>
            <p>This editorial article critically examines the impact of the COVID-19 pandemic as an involuntary and asynchronous catalyst for technological transformation in Latin America. It analyzes how the peremptory migration toward virtual platforms within the educational, administrative, and healthcare sectors not only exposed but also deepened pre-existing structural fractures and socioeconomic asymmetries within the region's social fabric. The text presents a dichotomous diagnosis: on one hand, it acknowledges the quantitative expansion of digital connectivity and the rise in Internet penetration rates in the post-pandemic landscape; on the other hand, it denounces the persistence of the so-called "second-level digital divide." This phenomenon manifests through material constraints in access (inadequate devices, restrictive mobile data plans) and a deficiency in core digital skills among lower-income sectors, where fixed broadband costs average—according to ECLAC data—a prohibitive 14% of monthly income. The central argument posits that digitalization detached from comprehensive, intersectional public policies—which simultaneously address infrastructure, digital literacy, and institutional design—acts as a vector that reproduces and amplifies historical inequalities rooted in gender, ethnicity, age, and geography. Finally, this text introduces the framework of the current journal issue, which compiles academic contributions addressing this multidimensional problem. These works share the fundamental premise that digital transformation cannot be isolated from the material and symbolic conditions of its deployment, thereby fostering an urgent and necessary debate against technological determinism.</p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Keywords: </strong>Second-level digital divide, Latin America, Public policies, Structural inequality, Digital transformation</p>
         </div>
      </section>
      <p>La pandemia de COVID-19 funcionó como un acelerador involuntario de procesos que llevaban años en gestación. En cuestión de semanas, sistemas educativos enteros migraron a plataformas virtuales, trámites administrativos que exigían presencialidad se trasladaron a portales web y la telemedicina dejó de ser una promesa para convertirse en una necesidad imperiosa. Sin embargo, esa aceleración no hizo más que volver más visibles las fracturas que ya existían en el tejido social de la región.</p>
      <p>América Latina llegó a la pandemia con una infraestructura digital profundamente desigual. Mientras las capitales y las grandes áreas metropolitanas disponían de conexiones de banda ancha razonablemente estables, vastas zonas rurales e incluso periferias urbanas carecían de conectividad básica. La brecha no era solo de acceso físico: se manifestaba también en las competencias digitales de la población, en la disponibilidad de dispositivos adecuados y en la capacidad institucional para sostener servicios en línea de manera continua y segura.</p>
      <p>Tres años después del momento más agudo de la crisis sanitaria, el balance resulta ambivalente. Por un lado, se registró una expansión significativa de la conectividad: varios países de la región superaron tasas de penetración de Internet que parecían lejanas a comienzos de 2020. Por otro, las desigualdades de uso —lo que la literatura especializada denomina “brecha digital de segundo nivel”— no solo persistieron sino que, en algunos casos, se profundizaron. Los sectores de menores ingresos accedieron mayoritariamente a través de teléfonos móviles con planes de datos limitados, lo que restringía severamente sus posibilidades de participar en actividades educativas, laborales o de ejercicio ciudadano que demandan conexiones estables y pantallas de mayor tamaño.<sup>
            <a id="fnref-1"
               href="#fn-1"
               epub:type="noteref"
               role="doc-noteref">1</a>
         </sup>
      </p>
      <p>El problema, conviene insistir, no es exclusivamente tecnológico. La digitalización que no va acompañada de políticas públicas integrales —que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación, el diseño institucional y la producción de contenidos pertinentes— corre el riesgo de reproducir y amplificar las desigualdades preexistentes. En una región donde la matriz de la desigualdad opera simultáneamente por ingreso, género, etnia, territorio y edad, suponer que la mera provisión de infraestructura resuelve el acceso es una simplificación que ningún responsable de política pública debería permitirse.</p>
      <p>Este número de la revista reúne contribuciones que abordan distintas aristas de esta problemática. Los trabajos que aquí se presentan comparten una premisa: la transformación digital de nuestras sociedades no puede analizarse al margen de las condiciones materiales y simbólicas en las que se despliega. Esperamos que su lectura contribuya a enriquecer un debate que, lejos de cerrarse, se vuelve más urgente con cada innovación tecnológica que promete —una vez más— resolver por sí sola las deudas históricas de la región.</p>
      <section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes" id="notas">
         <h2>Notas</h2>
         <div role="doc-endnote" id="fn-1" class="fn-item">
            <p>
               <sup>1</sup> Según estimaciones de la CEPAL, en 2022 el costo del servicio de
banda ancha para la población del primer quintil de ingresos
representaba en promedio el 14% de su ingreso mensual en la región, una
proporción que vuelve inviable cualquier pretensión de universalidad
efectiva. <a href="#fnref-1" role="doc-backlink" class="fn-backlink">↩</a>
            </p>
         </div>
      </section>
   </body>
</html>
